【玄觞 - 聊斋夜谈・千香谷】
念白：未知（念白非常好）
评价：至今为止听过最好听的剧情歌。一首歌很短，但是故事尽可能做到了感情丰沛而且剧情复杂。起承转折都有了，与大部分剧情歌不同的是，这首歌不是为了伤感而伤感。千香谷主从头到尾都非常平静，仿佛叙述一件不属于自己的故事一样。这才是经历千年之后，一切归于平淡的平静。而仙君刚刚得知真相时的反应和仙童的叙述，都合情合理，丝丝入扣。不愧为最好的剧情歌，剧情表演和人物刻画上已经超越了《莲灯》


【约翰・帕赫贝尔 (Johann Pachelbel) - 卡农(kanon)(C大调)】
评价：目前（2017年-2018年）最喜欢的钢琴曲。每次只要看着弹奏来听，就几乎不会听腻。练钢琴可能就是为了这首钢琴曲吧。
需要注意的是，不同版本的弹奏，感觉完全不一样。我个人偏爱C大调，个人不喜欢强弱很明显的弹法


【玄觞 - 画江湖之杯莫停】
评价：歌词充满诗意和哲理，简直可以直接拿出来作为诗词。曲调特别，跟一般歌曲不同。唱出来朗朗上口。
入阁原因：诗意与这里的歌词，爽朗的声调。高潮部分词曲融合得天衣无缝。


【聆古遗韵 - 月落声清】
评价：歌词古意森森，主要是曲。副歌部分简直听着让人战栗。































