【凝】风烟乍起，红叶碎故里

誓剑青冥，少年江湖行――百里屠苏

【玉】太古梦寂，往昔已成泥

浮生萍聚，终局知何记――太子长琴


【凝】剑魄琴心，一分两无依

【玉】前尘依稀，天地身如寄――太子长琴

【凝】相思成引，多叹不成音

【玉】江湖路迷，最难解人心――欧阳少恭


【合】试问万家灯明，几人白首不相离

试问红尘万里，几人愿竟无恨遗

若惜一路光风月霁，同谁说旖旎

梦中前生未了因，如何相续

――这里应该是源自少恭的感叹


烈焰里，苍天弃，此身何以飘零去

碎流景，断仙音，残魄余

――这里应该是屠苏的结局

这一段副歌比较悲伤


第二段每个句子都是一个故事：

墟里烟去，散香魂一缕――叶沉香

青青子衿，系悠悠谁心――贺文君、孙小姐

众生芸芸，几多痴无明――红玉

光阴踪迹，岂难证此意――巽芳（因为巽芳找了少恭很久人都老了但不改痴心，所以这么说）

潜在的逻辑关系是（两句为一个单位）：第一句是果，第二句是因。第四句是第三句的进一步阐释。
四句全部讲的是古剑里的令人唏嘘的爱情，但是不知道古剑的人，把它们看做在描述一个人的爱情观
也完全可以
。
同样的：

梧桐落雨，声声是别离――兰铃青龙镇的剧情

流年已去，何事误归期――屠苏向师门告别

风华燃尽，凭生死相依――少恭巽芳最后在火焰中相伴而终

命魂皆弃，换江山无虞――屠苏的抉择

潜藏的逻辑顺序就是：一二句连起来看可以看作是“果”――别离未归，三四句连起来看就是“因”―
人已经死了自然无法回去。

【玉】曾看万家灯明，许君白首不相离――孙月言结局

【凝】曾踏红尘万里，望君愿竟无恨遗――叶沉香结局

【玉】若惜一路光风月霁，共君说旖旎――红玉结局

【凝】重结前生未了因，此生相续――方兰生的选择

【合】君言决意由心，去时方得无怨艾

我说聚散天意，但求再见终有期――这两句是晴雪的选择

人间芳菲开次第，冬去春将新――结局“春去秋来”，几百年过去

若拥繁华却无你，雪晴何依 ――结局
“雪晴”两字双关，雪晴既指晴雪，也指天气晴朗后的日子，暗示冬去春来。



副歌的部分，则是我对古剑主旨个人的一点点猜测了，两段有几字之差但感情色彩大大不相同，第一段还是比较悲哀颓废的，第二段歌词的内容虽然还是比较悲，但都是主角在经过时间沉淀和认真考虑后做出的不会让自己后悔的决定――叶姑娘选择放下仇恨，孙小姐选择一世相守，红玉选择继续陪伴，兰生选择责任而放弃初恋，少恭巽芳选择生死相依，屠苏选择以*命换苍生无虞。所以感情色彩多了一分面对宿命的坦然。第一段副歌是屠苏/少恭（更偏屠苏）视角，第二段副歌是晴雪/巽芳（更偏晴雪）视角，前后有个呼应……至于最后一段副歌，就是写结局。“君言由心决意，去时方得无怨艾；我说聚散天意，但求再见终有期”。这是晴雪的选择，亦是我所认为古剑要表达的思想――坚持守护自己心中的追求和信仰，并为之努力终生而不后悔。虽然遗憾，并无后悔。
