作者：少龙
链接：https://www.zhihu.com/question/264320856/answer/281732123
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
在市场经济中，有一个比较客观的规律：高薪职业，会以最快的速度被降低门槛，同时，薪资也归于平均。
这个规律背后有一个简单的道理：人人都渴望高薪，高薪职业吸引更多人进入这个行业，增大人员供给，而对用人单位而言，高薪意味着高成本，他们也会想办法寻找替代方法，降低这部分支出，结果就是，人员的大量涌入和替代手段的发展，让高薪归于平均。
所以，目前存在的所有高薪工作，都会以不同的速度衰退，那么，决定不同职业衰退速度的决定因素，是什么呢？
先看一个例子，在上世纪九十年代，政府部门的领导们工作中最亲近的人，是他们的司机和秘书。在当时，对基层领导而言，司机的亲密度甚至高于秘书。
道理很简单，领导需要出门办事的时候，秘书不是必须的，但司机是一定要有的，简单的杂务不用秘书，自己也能处理，但是开车这个事，一般人根本不会。
当时的领导调动，秘书可以不带，司机是一定要带的。
可是从那以后，司机和秘书的身份地位发生了巨大的转变，司机变得越来越边缘，而秘书则进入了领导的核心圈子，背后的道理不难参透：教育水平的提升和汽车工业的发展，让驾驶汽车这门技术的门槛越来越低，而察言观色、搜集信息、参谋智囊这些技能却因为信息化的发展而变得越来越有技术含量。
所以，决定衰退速度的第一个因素，就是技能获得的门槛同教育水平和工具发展的相对速度。
拿IT业为例，信息化的大发展带来的需求，除了促进各大高校计算机学院招生的井喷之外，也带动了培训机构的快速发展，而成为一名普通程序员的门槛不高，一个人只需要基础的英语知识以及较强的动手能力，经过几年的项目经验，都可以获得一份相对高薪的工作。
目前，IT业的需求仍然很大，但是，大部分普通程序员的收入却不会保持明显的相对高薪和增长，甚至一部分的回落已经成为必然，想要保持相对高薪地位，只有提升自己的团队管理和学习能力，努力向更高阶的程序员靠拢。
那么，是不是可以说，程序员这份工作，即将面临衰退呢？
答案是否定的，因为，对于大多数行业而言，未来可预见的变革中，最大的增长点，除了本行业最核心的科技提升外，都基本包含在以下两点内：
信息化带来的服务高效传递，以及智能化提供的资源配置优化。
人工智能说起来玄幻，实际上只干一件事：将需求巨大、琐碎细致的、人力成本较高的工序，通过机器的大量复制和制造，突破劳动力瓶颈，将奢侈及专业的人工服务变成如水电气般的底层应用和资源，创造良好基础环境，带来生产力和生活质量的提升。
对号入座地回答这个问题即是：一个基于重复训练，操作模式固定的、社会需求巨大、需要细致和耐心的工作，都将由高薪转向平淡，甚至比其他低薪工作更早被替代。
但是，这个替代并不是简单的剥夺工作，而是让掌握核心技能的人获得更好用的工具，从而解决更多的问题。
举个简单的例子，古时候有一类近似信息处理员的工作，他们将情报机构搜集的信息整理在一起，同时进行一些简单的标签及搜索查询的工作。
在搜索引擎出现后，这类工作基本被代替，网络爬虫代替了他们的工作，而现在的情报工作也被分化出了两端，有专事搜集工作的田野调查员及爬虫编写者，也有负责后端分析数据的社会学家以及统计学者。
从信息管理到编写爬虫或数据分析，这并不是个简单的跳跃，其中所包含的技能点并不容易掌握，对于学历教育和实践能力都有要求。
所以说未来想保持高收入的前提，是不设限的自我认知以及不断强化的技能树和学习能力，是从一棵技能树迅速跳到另一棵的速度和体力，而不是几个简单的职业名称。
未来的职业越趋复杂和复合，单人所拥有的生产力之间的鸿沟也越来越大，工作也只会成为一种选择，人类未来的形态，是成为机器的主人，变身新时代的奴隶主，享受机器和智能所带来的生产力红利，这部分的内容，我将在别的回答里再慢慢展开。

