原问题地址
https://www.zhihu.com/question/25383860

为了尽量客观，先引用一些概念：
- Preference Function (偏好函数): 比如让一个人在吃牛肉和吃猪肉两个选项中必须只选一项，这个人选择了牛肉，那么就可以说他 Pref (牛肉) > Pref (猪肉)。这里我们并不知道牛肉或者猪肉是否能让这个人幸福，但是我们可以确定这一点：对于这个人来说，吃牛肉的状态样对于吃猪肉的状态更加 “满足” 。
- Expectation (期待值): 为了简化表达式，用 E(雪菜) 代表雪菜对春希的期待值，冬马同理。通常，期待值越高，那么当期待破灭是越痛苦。所以 Pain (x) ~= -E (x)
而且，期待值是不对等的，也就是说期待实现所带来的快乐的强度是比不过期待破灭所带来的痛苦的。所以 -E(-x) > E(x)
- 最后，用 SE 代表 Social Expectation - 社会期待值，用来表达习俗道德以及身边的人对个人的行为的约束力。
现在通过春希的视角再把 CODA 走一遍：
在 Strasbourg 春希冬马在分别5年之后再次相遇，以及之后春希送冬马回旅馆之后两人的互动，可以得出当时春希的状态：
1. Pref (冬马) > Pref (雪菜) 
2. E (冬马) < E (雪菜)
3. SE(冬马) < SE (雪菜)
1. 不必多说。2.虽然春希在旅馆的各种"撩妹“行为以及之后在第2天提出的要听冬马的琴声提高了 E(冬马) ，但雪菜和春希毕竟相处了5年，情侣2年之后感情稳定，所以还是雪菜对春希的期待更高。3. 不必多说，这一点从IC 雪菜表白之后就没有变过。
其实呢，
1. 反映了春希的内心诉求 
2. 是会极大的影响春希的内心道德诉求 - 因为从以往表现看，春希的愧疚感很大程度上来源与自己是否有伤害到他人 (例如IC 结尾，小春线，麻里线，等等)。
3. 代表了社会道德诉求。
剧情来到日本，在经历了和雪菜”冷战“，冬马入住隔壁之后，春希冬马之间的亲密度直线上升。这也是春希 “貌似不太会” 处理职业关系和私人关系之间的界限的锅。这段时间，E(冬马) 提升了，E(雪菜) 下降了 (因为雪菜是知道春希是和冬马呆在一起的)。
到了大阪之夜，春希心态小规模混乱了：
1. Pref(冬马) < Pref(雪菜) + Guilt
2. E(冬马) >= E(雪菜)
3. SE(冬马) < SE (雪菜)
这里冬马对春希来听音乐会的期待值很高，是因为冬马来日本的最初目的就是让在春希面前展现自己最强的一面，再加上春希之前的表现一如既往的温柔。但是春希并没有意识到 E(冬马) 的突然提高。 相反的，春希”意识到“自己和冬马走的太近了，结合自己在 IC 时背叛雪菜的痛苦历历在心 (另一种说法是不愿意面对冬马要从自己这里毕业)，所以翘掉了冬马音乐会，跑去找雪菜打算求婚。
在大阪之夜之后，在除了雪菜TE 之外的其他线，其实E(雪菜) 是不升反降的。因为给出婚约的正确心态是：我以做好承担婚姻责任的觉悟，愿意和你白头偕老。然而当时的春希完全是因为罪恶感的驱使而想用婚约“绑架住”自己 - 这是完全不正确的求婚心态 - 这一点雪菜是心知肚明的。另外因为春希给出了婚约，导致了 SE(雪菜) >> SE(冬马)。
而在雪菜TE 里，雪菜因为春希的坦诚而感受到了信任，所以勇敢的去劝春希做正确的事情，所以 E(雪菜), Pref(雪菜) 都有所提升。
至于在冬马 NE 里，当春希在冬马家找到了冬马并意识到了自己对冬马的伤害时，春希的心态在对冬马的愧疚感和对雪菜的欺骗以及要面临的社会压力下开始崩溃，变成了：
1. Pref(冬马) > Pref(雪菜)
2. NULL
3. NULL
至于2和3，春希已经停止了思考 - 冬马的第2次音乐会在临近，啊没法去想；雪菜那边怎么办，啊没法去想；婚约...头好痛。讽刺的是，春希带着冬马坐着雪国列车一路向北反而“歪打正着”的让冬马避开了冬马曜子的噩耗，一定程度上帮助了冬马第二次音乐会大获成功。
如果说冬马NE 春希的心态时显性崩溃的话，那么雪菜NE 春希心态其实是隐形崩溃:
1. NULL
2. NULL
3. SE(雪菜) >> SE(冬马)
至于自己搞砸了冬马音乐会 - 反正没人会怪罪，让冬马自己解决把；雪菜要求的双方相互坦诚 - 内心的东西无所谓了，过好小日子做个“虚伪的”社会人就行。而春希的懦弱让雪菜不得不”配合着“懦弱，这也是春希把“婚约当儿戏”而导致的恶果。
在雪菜 TE 里，春希请求雪菜的帮助，而雪菜也非常给力的使用了 “让我们用撕逼来转移注意力” 的方法成功的让冬马在第2次音乐会时调整好了状态。关于中间的各种细节以及雪菜在其中的心态变化不讨论，雪菜的温柔表现首先极大的降低了 E(冬马)，然后因为倾诉而产生的自信让 E(雪菜) 得到了提升。所以在雪菜 TE，春希的心态：
1. NULL (已经做好觉悟和雪菜在一起，不予考虑 Pref)
2. E(雪菜) >> E(冬马)
3. SE(雪菜) > SE(冬马)
来到冬马 TE，前期春希的心态：
1. Pref(冬马) > Pref(雪菜)
2. E(冬马) + Penalty >> E(雪菜)
3. SE(冬马) << SE(雪菜)
首先先打个岔 - 在冬马TE 的雪菜是帮不了冬马的。为什么呢？从雪菜方面来说，春希之前面对自己的时候把真话说了一半 (对于雪菜来说，这样的春希比满嘴谎言的春希还要难对付)，而雪菜在大阪之夜接受了春希的”虚假“婚约 - ”懦弱“的雪菜是否会真心帮助冬马是个大问号。从冬马方面说，春希用行动证明了他的坚心，极大的提升了 E(冬马)，所以冬马很有可能不会对春希放手。
回到正题，冬马TE的春希把自己逼入了一个道德困境 - 2 和 3 是不可调和的矛盾 - 无论春希如何取舍都是”错误“的选项。如果辜负冬马，那么必然会对冬马造成极大的伤害 (2. 里面的 Penalty 就是指冬马在了解母亲的情况之后是处于一个非常脆弱的状态)，而且不同于雪菜NE，这里的春希时知道冬马家的状况的，所以选择逃避的话会很可能导致春希的崩坏。如果辜负雪菜，那么之后会发生什么胃疼的事情在游戏中都有展现。
所以春希的错误不在于取舍，而是在于“取舍的太晚了”。如果春希早觉悟要守护自己和雪菜的感情，那么他理应不会去疯狂提高 E(冬马)；如果春希早点决定追随内心诉求和冬马在一起，那就不会发生大阪之夜去(尝试) 提高 E(雪菜) 和 SE(雪菜)。这也就是为什么春希这种“老好人”式的男主会显得很“渣” - 当你因为谁都不想伤害而提高了 E(妹子们) 时，最后在取舍的时候反而会将妹子伤害越深。
到了冬马TE 最后：
1. Pref(冬马) > Pref(雪菜)
2. E(冬马) >> E(雪菜)
3. NULL (为了给予冬马幸福，春希以极大的代价舍弃了”社会期待“)。
最后从玩家的主观角度来讲，CODA 没有一条线是”真实的“！
对于雪菜党，Pref(雪菜) > Pref(冬马)，内心诉求和2，3 完全吻合。所以雪菜党对于春希内心对于冬马的纠结雪菜党无法感同身受 - 似乎整个CODA 都是幻觉，而冬马TE 更是一种魔幻剧情“强行喂shi"的感觉。对于冬马党，SE(雪菜) >> SE(冬马) 是无法完全体会的，因为其一冬马党大多是注重内心感受的人，其次春希所承担的巨大社会压力玩家不会因为选了冬马而去经历，从而很难感受到同等压力。相对来说，对于冬马TE 大部分玩家的胃疼其实来自于 -E(雪菜)。雪菜在被春希分手之后的悲痛和不甘在游戏中展现的极为真实，然而她在CODA 中似乎也没做错什么。而在三女线，因为 E(雪菜) 在当时属于一个比较低的状态，所以春希找其他妹子也没有导致太大的胃疼。
至于两个TE 哪个更完美，那就取决于玩家对 1，3 之间的取舍了。</span>
